# barsv.github.io

## sofle keyboard

купил в 42keebs.


Product	Quantity	Price
Plain/Braided/Metal TRRS cable - Metal braided 77 cm
Type: Metal braided 77 cm
x1	€5.95

1N4148 Diodes (10 pcs) - Through-hole
Type: Through-hole
x4	€0.95

Microcontroller Socket (Medium-profile) - Black
Colour:Black
x2	€0.95

Sofle V2 Hotswap Split Ergo 50% Kit (Black)	1	€39.27
Knurled Rotary Encoder Knob - Steel 18 mm, Vintage Iron
Type:Steel 18 mm
Colour:Vintage Iron
x1	€4.76

EC11 Rotary Encoder (Alps/Bourns/Generic) - Genuine Alps (long travel)
Type:Genuine Alps (long travel)
x1	€5.47

Sofle V2 Tenting/Tilting Acrylic Plates
Acrylic 3 mm: Clear
x1	€17.26

Gateron Pro Yellow Milky Switches (10 pcs)	6	€16.42
Low Profile OLED Socket (1 pc)	
x1	€1.07

OLED Display Module 0.91" 128x32 - White
Display colour:White
x2	€8.57

Frood RP2040 Pro Micro Controller - White
Colour:White
x2	€26.18

Subtotal:	€126.85
Shipping:	€15.35 (incl. VAT) via Czech Post
Total:	€142.21 (includes €22.71 Tax)

зто без кейкапсов.

из нюансов:
я взял диоды вместо пинов под микросхемы, как зто советовалось прямо на сайте 42keebs, т.к. диоды дешевле. получилось на удивление легко и хорошо. надо было просто втыкать диоды в дырки сквозь микросхемы и отчикивать их кусачками.
в мануале по сборке не объясняется, что платы симметричные. любая может стать левой или правой. но зто легко гуглится.
микросхемы у меня какие то Frood RP2040, а не то, что описано в мануале. к счастью опять получилось нагуглить решение. при компиляции надо было добавить флаг:
```
qmk flash -kb sofle/rev1 -km default -e CONVERT_TO=elite_pi
```
были еще непонятные проблемы с установкой qmk на popos. установка зависала. пришлось руками склонировать репозиторий. а потом еще перейти из main ветки в tag последнего релиза и синхронизировать submodules гита командами:
```
git clean -xfd
git submodule foreach --recursive git clean -xfd
git reset --hard
git submodule foreach --recursive git reset --hard
git submodule update --init --recursive
```
взял тут: https://gist.github.com/nicktoumpelis/11214362

мне толи не прислали гнезда для второго дисплея, толи по ошибке прислали гнезда для первого дисплея. короче пришлось мне напаивать ножки от диодов к ножкам контактов одного дисплея, чтобы они влезли в гнезда, которые я взял для крепления микросхем. напаивать зти ножки было для меня сложно. и получилось убогенько.

я еще не понял ситуацию с выключателями на клавиатуре. толи я их криво припаял и они просто всегда замкнуты, толи я не понял зачем они нужны. я ожидал, что они будут выключать питание. особенно это было бы полезно, если смонтировать крышку, которая закрывает микросхему с дисплеем, т.к. эта крышка накрывает еще и кнопку ресет. боковым выключателем тогда можно было бы обрывать питание как ресетом, хотя я не уверен, что это одно и то же. ну короче как бы то ни было похоже, что выключатели у меня не работают.

печатать на ортолинейной клаве приходится учиться. хуже всего получается с мизинцами.

из разочарований - мне не понравился дизайн в том плане, что сокеты для хотсвап свичей держутся на плате исключительно пайкой. мне не кажется это надежным. в момент вставления свича если контакт попадает не в дырку и если сдуру нажать на кнопку, то контакт на свиче может загнуться и начать давить на сокет, отрывая его. хотелось бы в такой ситуации наверное крепление понадежнее чем пайка.
второй момент - это корпус. я хотел бы какие-то прокладки штоле сделать между платой и верхней крышкой. у меня кнопки вставились не до конца. и еще на той стороне, где я установил крутилку, верхняя крышка в районе крутилки не доходит до платы и выглядит криво.
диоды местами расположены слишком близко к сокетам. сложно паять.
ди
