---
layout: page
title: Quest 3
---

купил попробовать и наверное придется продать.

я надеялся, что можно будет работать. типа не покупать два больших моника, а купить один шлем.

Зачем?

Ну, во-первых, прикольно. Во-вторых, была идея, что если в шлеме в самом деле можно работать, то
в случае поездки куда-либо можно будет изи взять шлем с собой, а не тащить два монитора.

Пока я склоняюсь к мысле, что надо его продать. На ютубе можно найти людей, которые на серьезных щах
утверждают, что работают исключительно в шлеме. Именно кодят. Например, канал Work In VR, где дедуля
рассказывает как все заебись. Причем он утверждает, что смог работать и в Quest 2. Одно это уже должно
насторожить, т.к. по одзывам моих коллег во втором квесте работать стремно. Я теперь могу сказать то же
самое про третий квест. Работать на самом деле можно, но это фигня по сравнению с реальными мониками.

Ну, или я все еще не умею готовить "это блюдо".

Первое впечатление было полным разочарованием, т.к. при дефолтном запуске текст видно прям совсем фигово.
Трюк заключается в том, что надо сделать экраны как можно больше и отодвинуть их как можно дальше.
Тогда становится видно более менее нормально. Но! тогда пропадает смысл в очках, т.к. приходится 
растягивать экран так, что видно только один экран, а если надо посмотреть на другой экран, то
приходится вертеть головой. Именно головой, а не глазами, т.к. FOV не позволяет просто скосить глаза
на второй моник. И я подозреваю, что дело тут в том, что матрица в шлеме дает 2к пикселей на каждый глаз.

А это значит, что технически не возможно получить качественную картинку двух моников, если у каждого из 
них разрешение 2к.

Короче борода. Если надо вертеть головой, то я с таким же успехом могу просто переключать воркспейсы
хоткеями на клаве.

Мне эта проблема кажется неразрешимой, поэтому я думаю придется отказаться от шлема.

Помимо этой проблемы есть еще ряд проблем. Например, с дефолтным ремешком очки сильно давят на щеки.
Долго работать так не возможно. Но эта проблема вроде решается покупкой правильного гало-страпа.
Гало - это типа такой который обхватывает голову, а очки получаются как бы висят перед глазами, а не 
притягиваются к лицу резинками.

Еще одна проблема, которая видимо не разрешшима - это ощущение, что ты в очках. Подозреваю, что тем,
кто носит очки в обычной жизни, не будет дискомфорта от использования шлема, т.к. они привыкли к бликам
и ограниченному FOV. Но мне непривычно. Постоянно хочется снять очки, чтобы посмотреть на картинку "нормально".

Вообще, надо признать, что есть один сценарий использования, который мне нравится в очках - это работа лежа.
Тут в самом деле прикольно. Но хотелось бы конечно разрешения матриц хотябы в пару раз получше.

P.S.: после использования очков я оценил насколько у меня хорошее зрение. Без шлема вижу прям отлично.