---
layout: post
title: Love to the grave
date: 2024-08-31 00:00:01
---

коллега, который меня младше на 13 лет, как-то раз спросил - если бы я мог дать
совет тому себе, который жил 13 лет назад, то какой бы это был совет. и я
самоктитично ответил, что я седину нажил, а ума нет.  это конечно правда.
однако, я сегодня вспомнил тот разговор и подумал, что один совет я таки бы дал.
и связан этот совет с мыслевирусом про любовь до гроба. типа хорошо, когда люди
находят свою половинку и живут в любви и согласии до могилы.  в этом ничего
плохого, но есть нюансы, которые мне не были очевидны скажем 10 лет назад.

дело в том, что люди меняются и иногда в неожиданную сторону. т.е. ты можешь
потратить кучу времени на поиски своей идеальной половинки, но через 10 лет эта
половинка может стать совсем другим человеком. и ты сам тоже.

спрогнозировать на 10, 20, 50 лет вперед как будет меняться человек - кажется
маловероятным.

причем отчебучить чел может что угодно. был атеистом, стал верующим. был
веганом, стал мясоедом. был спортсменом, стал алкоголиком. был либералом, стал
путиноидом. был путиноидом, стал оппозиционером. был чайлд фри, стал многодетным
отцом. был гением, стал сумашедшим. был программистом, стал химиком. был ментом,
стал программистом.  был рокзвездой наркоманом, стал скучным занудой. был
похуистом, стал невростеником. был миллионером, стал бомжом.  был бомжом, стал
миллионером.

и еще не совсем очевидный вывод из всего этого - слишком сильно жалеть баб не
надо. типа "не буду портить ей жизнь, лучше расстанемся, может она найдет
кого-то, с кем сможет прожить счастливую жизнь до старости". наиболее веротяный
сценарий развития событий при таком поведении - она выйдет замуж за
какого-нибудь мудака, который ее жалеть не станет, и еще потом не будет платить
алименты. не обязательно будет именно так, но это наиболее вероятный сценарий.