---
layout: post
title: Meaning of life
date: 2024-08-04 00:00:01
---

не могу вспомнить, чтобы я слышал удовлетворительный ответ на вопрос о смысле жизни. Лекс Фридман в своих подкастах 
часто задает этот вопрос. пытаюсь сейчас вспомнить ответы гостей и кажется, что наиболее адекватным мне показался ответ
Константина Батыгина. однако, я сейчас пересмотрел его ответ и формулировка мне кажется надостаточно четкой.

мой ответ - смысла нет. на этом можно было бы поставить точку, т.к. остальные рассуждения мне сейчас кажутся очевидными. 
но так было не всегда, поэтому считаю нужным проговорить очевидное.

собственно следующий вопрос после "в чем смысл жизни?" у меня был - "если смысла нет, то зачем тогда жить?" 
может проще помереть и не напрягаться? 
 сейчас мой ответ - да собтственно в самом деле жить не обязательно. дверь отрыта, выходи кто хочет. однако, есть и 
 встречный вопрос - а зачем умирать? и ответ на него такой же - умирать не обязательно.
"поживешь подольше, увидишь побольше". выключить свет никогда не поздно. если болезни не мешают жить, то торопиться нет
смысла. можно просто расслабиться и получать удовольствие.

это такие простые и очевидные ответы, что меня до сих пор удивляет то, что я их ни от кого не слышал. может мне просто
"везло" их не слышать. но я помучил чатжпт и он не дает мне ссылок на то, чтобы кто-то известный давал такие ответы. 
чат дает ссылки на Ницше и его нигилизм. но это больше "не то", чем "то".

я задаюсь вопросом - почему так получается, что на вопрос о смысле жизни люди отвечают какую-то ерунду про 
самореализацию, семью, религию и прочий бред. 
возможно, что ответ "смысла нет" звучит суицидальненько и не нравится кожанным мешкам. 
может еще думают, что если так говорить публично, то кто нибудь выпилится и будут обвинения в склонении к самоубийству.
но странно, что так многих заботит то, что кто-то там выпилится. слабо верится в добродетели.
возможно еще, что говорят искренне, т.к. ответ "смысла нет" вызывает батхерт и неприятие. но если это так, то такая каша в
 голове, как мне кажется, еще хуже чем отсутствие беспокойства о ближних.

если смысл жизни сводится к тому, чтобы расслабиться и получать удовольствие, то это тоже интересный момент. т.к. тогда 
получается, что самый короткий путь к такой целе - наркота. в этом есть доля правды, однако, удовольствия и интерес
зависят еще от уровня образования. если чел тупой, то для него у меня в самом деле нет хороших новостей. но если есть
способность что-то понимать, то наркоту можно отложить и пока заняться чем-то, что будет интересным. т.к. наркота - это
дорога в один конец. встав на этот путь повернуть против шерсти затруднительно. получается, что наркота - это как выпилиться. а эта опция 
уже обсуждалась выше. ч.т.д. придется пока жить.