---
layout: post
title: "framework 13"
date: 2025-05-30
categories: [linux]
tags: [gnome, popos, workaround]
---

купил наконец framework 13 на замену system76 gulp6.

всегда хотел framework и брал в прошлый раз system76, т.к. у фреймворка не было доставки, а заморачиваться с пересылкой через посредников не хотелось.

впечатления в основном положительные. давно надо было сделать. по качеству сборки - это просто next level. экран без широкой полосы внизу. кнопки как надо. тачпад не эпл, но заметно лучше. на system76 я только тапал. тут могу кликать. хотя в верхней части тачпада все как 15 лет назад.

взял две планки памяти по 48гб за 230 евро на скрудже. взял наверное больше чем надо, но просто дешево. на сайте фреймворка было бы 540 евро. диск переставил из gulp6. получилось даже завести popos. не без бубнов, но чатжпт помог. пришлось грузиться с usb. ставил на usb образ popos. пришлось там что-то править в EFI. долго мучился. наверное часа два. надо было сразу o3 выбирать, а не 4о. в общем получилось. сразу после этого заодно сделал, чтобы работал hibernate, чтобы уходил в hibernate через 10 минут после закрытия крышки. датчик отпечатка завелся без проблем после одной команды в терминале. красота.

теперь о плохом. 

нет кнопок home/end. приходится зажимать fn. 

кнопка вверх как будто ширкает. звук нажатия не такой как на все остальные кнопки. 

кнока включения (она же отпечаток) кривая.  может надо разобрать, покрутить ее. выглядит она так, будто она повернута немного против часовой стрелки и левая сторона больше утоплена. вокруг нее еще ободок подсветки и на его фоне выглядит прям криво. без подсветки я бы может и не заметил. дальше - выклчить подсветку этой кнопки питания похже нельзя. можно только выбрать из трех уровней яркости в bios.

экран... с одной стороны я уже не замечаю эти идиотские скругления в верхних углах. с другой стороны в popos маштабирование можно выбрать только 100%, 200% и 300%. короче все либо жутко крупно на режиме 200%, либо слишком мелко на режиме 100%. вроде бы еще есть дробные масштабы, но к ним идет преписка, что будут жрать батарею. в общем надо будет пробовать.

звук особо не пробовал еще. поздно уже.